Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In the last episode we bring to you variables
In letzter Folge haben wir unser Sprache
for our language
Variablen beigebracht
and little by little we are closing the complexity in our compiler
und langsam nimmt die Komplexität unseres Compilers zu
and errors are difficult to find.
und Fehler werden schwerer zu finden.
After, in this episode we will work
Daher werden wir uns in dieser Folge damit beschäftigen
with how our visitor can generate error messages.
wie wir im Visitor hilfreiche Fehlermeldungen generieren können.
Here, we unfortunately don't have any error allowed:
Hier habe ich mir leider einen kleinen Fehler erlaubt:
The "Files.newOutputStream" creates a new OutputStream,
Das "Files.newOutputStream" erzeugt einen neuen OutputStream,
then we write our class file in this OutputStream
dann wird unser class file in diesen OutputStream reingeschrieben
but the OutputStream after
aber der OutputStream wird danach
would be never closed.
nie wieder geschlossen.
On Linux, once again, there is no problem,
Auf Linux ist das erstmal nicht so das Problem,
don't fail that much, the OutputStream generally still exists
dass fällt nicht so auf, dass der OutputStream noch offen ist
but on Windows this tempDir after here
aber auf Windows kann danach dieser tempDir hier
can not be deleted,
nicht gelöscht werden,
because on tempDir remains a file,
weil in dem TempDir noch eine Datei ist,
it still opened.
die geöffnet ist.
Like said, however, on Linux it works,
Wie gesagt auf Linux funktioniert es trotzdem,
and somebody can open the deleted files
da kann man auch geöffnete Dateien löschen
on Windows that's not possible
Auf Windows ist das nicht möglich
and because of this we should fix this
und deswegen müssen wir das jetzt noch korrigieren.
We'll simply make
Das machen wir am einfachsten indem wir
OutputStream first get a variable
uns den OutputStream zuerstmal in eine Variable rausziehen
and then we go here
und dann werden wir hier einen
use try-with-resources-Block.
try-with-resources-Block verwenden.
Here we know now that Java
Auf diese Weise wird jetzt Java
in the end of try blocks on OutputStream,
am Ende des try-Blocks den OutputStream,
here we create automatic closures
der hier erzeugt wurde automatisch schließen
and the same if an exception occurs here.
und zwar selbst dann wenn hier eine Exception aufgetreten ist.
We'll try once more if the tests still really make
Probieren wir nochmal ob die Tests auch wirklich noch tun
and yes: it's not the case, everything still wonderful.
und ja: Es ist der Fall, alles noch wunderbar.
Then we want to begin working with
Dann wollen wir anfangen uns damit zu beschäftigen
the error messages right for
die richtigen Fehlermeldungen zu werfen
when sometime through the work
wenn irgendetwas schief geht.
For this, therefore we first
Dafür erweitern wir wie gewohnt
customize our specification.
zuerst mal unsere Spezifikation.
We produced here, after our previous test
Wir erzeugen hier neben unserem bisherigen Test
a new test,
einen neuen Test,
and we say then:
und da sagen wir dann:
"compilingCodeThrowsUndeclaredVariableException_ifVariableIsUndefined"
"compilingCodeThrowsUndeclaredVariableException_ifVariableIsUndefined"
and then similarly
Und dann werden wir hier so ähnlich
as previous Output compiling our String,
wie unseren bisherigen Output unseren String kompilieren,
anyway we don't give any Output
allerdings gibt es hier kein Output
from our program to evaluate,
von unserem Programm zu evaluieren,
but only a "compileAndRun" is given.
sondern es gibt eigentlich nur das "compileAndRun".
like the code we given now soon be executed,
Als code werden wir jetzt etwas ausführen,
was referenced in respect to a "undeclared variable".
was entsprechend eine "undeclared variable" referenziert.
We also get here as a simple example:
Nehmen wir also hier also zum Beispiel einfach:
"println(x)"
"println(x)"
and after
Und danach
we need naturally to try
müssen wir natürlich noch überprüfen
if the error is the waited:
ob jetzt ein richtiger Fehler geworfen wird:
This means that we write here inside our test annotation:
Das heißt wir schreiben hier in unser Test-annotation rein:
"expectedExceptions"
"expectedExceptions"
and we say "expected"
und sagen wir "expecten" eine
"UndeclaredVariableException".
"UndeclaredVariableException".
And then we document here:
Und dann dokumentieren wir hier:
"evaluation performed by expected exception". That exception does not give us nothing until now,
"evaluation performed by expected exception".
this means that we need to leave,
Diese Exception gibt es natürlich bisher noch nicht,
that it don't happen to our test package
dass werden wir jetzt nicht in unserem test-package machen
but is normal again in the "source" package
sondern wieder normal in dem "source"-package
and then we create here
und dann erstellen wir doch hier
an "exceptions" package.
ein package "exceptions".
So that can now, naturally, pass through an exception,
So dass kann jetzt natürlich hier noch eine exception werfen,
just by running our "throws declaration" in it again.
das fügen wir einfach noch an unsere "throws declaration" dran.
With this, our test is expanded respectably,
Damit wäre unser Test entsprechend erweitert,
then we execute it once more
dann führen wir den einmal aus
and then we see here:
und sehen jetzt hier:
Hurraa, a test give us an error message,
Hurraa, ein Test hat fehlgeschlagen,
namely in our new
nämlich hier unser Neuer
"expected exception was UndeclaredVariableException"
"expected exception was UndeclaredVariableException"
but in it's place we have
aber stattdessen haben wir
a "jasError" with "Bad argument" returned.
ein "jasError" mit "Bad argument" bekommen.
Now we want to implement this,
Jetzt wollen wir das implementieren,
so that the UndeclaredVariableException also be throwed.
dass diese UndeclaredVariableException auch geworfen wird.
Hence, we go to our visitor,
Dafür gehen wir in unseren Visitor,
the last stumble about it because there is no variable
der stolpert ja letztlich darüber dass eine Variable nicht da ist
and also in our case
und dann haben wir in unserem Fall
one variable that we'll search,
eine Variable die wir suchen,
that also is joined to "visitVariable"
das ist also hier bei "visitVariable"
and there can be,
und da kann es sein,
that the "variables.got" do not return nothing at all
dass dieses "variables.get" überhaupt nichts zurückgibt
because in the same way, our variable was not defined.
weil eben unsere Variable nicht definiert wurde.
Here we say then,
Da sagen wir dann also,
what we have here
dass wir uns das hier
also comes at first in the variable
auch zuerst mal in eine Variable ziehen
and then so forth, is showed to us:
und dann schauen wir nach:
Case "varIndex", then will return us that we have "null",
Wenn dieser "varIndex", den wir hier bekommen haben "null" ist,
thus, the variable is not defined
dann ist die Variable nicht definiert
and we say on the local:
und wir sagen an der Stelle:
"throw new UndeclaredVariableException".
"throw new UndeclaredVariableException".
Now the exception still a "caught exception",
Jetzt ist diese Exception hier noch eine "caught exception",
this means we have to add in our visitor,
das heißt wir müssten sie an unseren Visitor hier anfügen,
in our throws declaration,
an unsere throws declaration,
that we can't make,
das können wir aber nicht machen,
because of a subscription method
weil es ja eine überschriebene Methode
of an superclass,
von einer Superklasse ist,
here we can't simply change the assignment
da können wir nicht einfach die Signatur ändern
and add a throws,
und ein throws hinzufügen,
this means we need here
dass heißt wir müssen das hier
still emend it for some "RuntimeException",
zu einer "RuntimeException" noch abändern,
and make it just write inside
das tun wir einfach indem wir hier
"extends RuntimeException" here.
"extends RuntimeException" schreiben.
Thus, we execute our test again
So, dann führen wir unseren Test wieder aus
and as it says: Huraa, it worked!
und wie ihr seht: Huraa, es hat funktioniert!
Now we arrived to an "UndeclaredVariableException"
Jetzt bekommen wir schonmal eine "UndeclaredVariableException"
when we access a variable by the println,
wenn wir auf eine Variable in einem println zugreifen,
it isn't defined.
die nicht definiert ist.
Sadly, we say that the error message until now doesn't change, like as:
Leider sagt uns unsere Fehlermeldung bis jetzt nichts anderes als:
"Hey, I found a 'undeclared variable'".
"Hey, ich habe ein 'undeclared variable' gefunden".
Like it was with the error we yet not said
Wie wäre es der Fehler würde uns auch noch sagen
which variable isn't declared,
welche Variable nicht deklariert ist,
or how do we call and at which position does it occur.
also wie sie heißt und an welcher Position das gewesen ist.
For this, we go back to our specification,
Dafür gehen wir wieder zu unser Spezifikation,
and we'll continue and specify,
und werden die erweitern und spezifizieren,
for that it gently needs to stop also.
dass bitte auch dies enthalten sein soll.
This means we give here yet another on the:
Das heißt wir geben hier zusätzlich noch an:
"expectedExceptionsMessageRegexp",
"expectedExceptionsMessageRegexp",
saying it is an regular expression now,
das ist jetzt eine regulärer Ausdruck,
which shall pass in this "message' of our exception.
der auf die "message" von unser Exception passen soll.
There he should also have now inside:
Da soll jetzt also drin stehen:
The number of the lines, that stands here...
Die Zeilennummer, das ist hier...
we need just a line, the number one line,
wir haben nur eine Zeile, die Zeile Nummer eins,
then the columns number,
dann die Spaltennummer,
and we'll see now,
dann gucken wir mal hier,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
pertaining to the number 8 column
das ist also die Spalte Nummer 8
of the appearing error
an der der Fehler aufgetreten ist
and there is a "undeclared variable"
und da ist dann eine "undeclared variable"
and it's named as "x",
und die heißt "x".
Then we save this,
Dann speichern wir das,
and leave our test run again...
lassen unseren Test wieder laufen...
As customary: the test outputs an error message:
Das Übliche: Der Test ist fehlgeschlagen:
"The exception was thrown but with the wrong message".
"The exception was thrown but with the wrong message".
We're going to fix this now,
Das werden wir jetzt beheben,
to extend our "UndeclaredVariableException",
dafür erweitern wir hier unsere "UndeclaredVariableException",
what it should know is:
denn was sie wissen muss ist:
In which line is the occurred problem,
In welcher Zeile ist das Problem aufgetreten,
it should know:
sie muss wissen:
In which "column" the problem happened
In welcher "column" ist das Problem aufgetreten
and should know:
und sie muss wissen:
What's the name of the variable which is "undeclared"?
Wie hieß dir Variable, die "undeclared" ist?
Then we want to implement our "getMessage" method
Dann wollen wir hier eine "getMessage"-Methode implementieren
and it should now return
und die soll jetzt zurückgeben
instead of just "line" a colon,
statt garnichts einfach "line", dann ein Doppelpunkt,
and the "column",
dann die "column",
then  "undeclared variable"
dann "undeclared variable"
and then the variable name.
und dann der Variablenname.
Now we need to begin all the variables from above,
Jetzt müssen wir die ganzen Variablen hier oben noch initialisieren,
for the creation of a constructor
dafür erzeugen wir einen constructor
and with this constructor we can now just
und in diesem constructor können wir jetzt einfach
deliver the token with our variable name.
das Token mit unserem Variablennamen übergeben.
Then there comes all the important informations for us
Denn da bekommen wir alle wichtigen Informationen raus
and occupying our variable on above.
um unsere Variablen hier oben zu belegen.
The line furnishes "varNameToken.getLine()" as output,
Die line kriegen wir raus mit "varNameToken.getLine()",
the "column" give us "varNameToken.getCharPositionInLine()" as output
die "column" kriegen wir raus mit "varNameToken.getCharPositionInLine()"
and a "varName" give us "varNameToken.getText()" as output.
und den "varName" kriegen wir raus mit "varNameToken.getText()".
Therefor we go again on out visitor
Dann gehen wir wieder in unserem Visitor
and we can see it claiming here,
und sehen schon dass er hier meckert,
because we do not deliver the token now
weil wir jetzt das Token nicht übergeben
and our namely token "ctx.varName".
und unser Token, das ist "ctx.varName".
We leave our test run again...
Lassen wir unseren Test wieder laufen...
... and see now then, it worked correctly.
...und sehen dann jetzt, dass es geklappt hat.
Our error message made not only contain an information,
Unsere Fehlermeldung enthält jetzt nicht nur die Information,
which occurred, in a place, an "undeclared variable",
dass irgendwo eine "undeclared variable" aufgetreten ist,
but also exactly what variable
sondern auch genau welche Variable
and in which position in our source code
und an welcher Position in unserem Quelltext.
So, we'll show once again if everything has passed.
So dann schaun wir mal ob wir an alles gedacht haben.
For this, we go to our grammar:
Dafür gehen wir auf unsere Grammatik:
We have at the moment on "expression"
Wir hatten bis jetzt hier in "expression"
varName=identifier, if over the variable is also
varName=identifier, also wenn auf eine Variable
the read access
lesend zugegriffen wird
and a non existent variable, for us to intercept,
und die Variable nicht existiert, das haben wir abgefangen,
then we throw an errors order.
dann wird ein ordentlicher Fehler geworfen.
For when we'll have a "varDeclaration" we'll have a "varName",
Wenn eine "varDeclaration" wir ein "varName" haben,
then is good that a variable doesn't exist,
dann ist es gut dass die Variable nicht existiert,
then we need to throw no error,
dann brauchen wir keinen Fehler zu werfen,
but then we'll still here the "assignment" case.
aber dann haben wir hier noch den Fall von "assignment".
There we will then throw an error,
Da würden wir dann auch ein Fehler werfen wollen,
when there is no "varName" here,
wenn hier der "varName" nicht existiert.
We'll run on our test again,
Also gehen wir wieder auf unseren Test,
Copy our test case
kopieren unseren Testfall
and then we need naturally to rename.
und dann müssen wir den natürlich umbenennen.
Now we need to have natural consistency at the call,
Jetzt sollen die natürlich konsitent benannt sein,
I've changed on "ifReadingUndefinedVariable".
also änder ich das hier in "ifReadingUndefinedVariable".
And the test here on the bottom does correspond to "ifWritingUndefinedVariable".
Und den Test hier unten entsprechen "ifWritingUndefinedVariable".
Then we need another code example,
Dann brauchen wir ein neues Codebeispiel,
I suppose a simple "x=5" for now
da nehme ich jetzt einfach mal "x=5"
and then it continues being a undefined variable at line 1
und dann ist unsere undefinierte Variable immernoch in Zeile 1
but at the position 0, at the beginning position.
aber an Position 0 ganz am Anfang.
We save this,
Speichern wir das,
we execute our test again
führen wir unseren Test wieder aus
and as you can see: the test returns error,
und wie ihr seht: Der Test ist fehlgeschlagen,
also wonderful, we can work with this
also wunderbar, können wir uns damit beschäftigen
as soon as we fix the new test.
wie wir den Test wieder beheben.
We go to our visitor
Gehen wir auf unseren Visitor
and then we see here,
und dann sehen wir hier,
that the "visitAssignment" has with itself exactly the same constructor.
dass wir bei "visitAssignment" genau das gleiche Konstrukt haben.
We reach it here with "variables.get" over our variable name.
Wir greifen auch hier mit "variables.get" auf den Variablenname zu.
And when it does not exist,
Und wenn der dann nicht existiert,
then we need immediately to throw the same error,
dann müssten wir auch wieder den gleichen Fehler schmeißen.
For that our code not to be duplicated
Um diesen Code jetzt nicht zu duplizieren
and here exactly the same for the same lines
und hier wieder genau die gleichen Zeilen
as we can write here inserting a little help method.
wie hier zu schreiben können wir da eine kleine Hilfsmethode einfügen.
Now, I just say here:
Da sage ich jetzt also einfach:
"requireVariableIndex".
"requireVariableIndex".
And we would like,
Und dann hätten wir gerne
from the token variable name, of corresponding index.
zu einem Variablennamentoken den entsprechenden Index.
Delivering also a token here
Übergeben wir also hier ein token
and then comes all the source code from here...
und dann kommt der ganze Quelltext von hier...
...after here...
...nach hier...
and in the end we could return "varIndex".
und am Ende können wir den "varIndex" zurückgeben.
This means that our varName, more something,
Das heißt unser varName hier natürlich noch anders,
isn't contained in a context at the moment
der ist jetzt nicht in einem context enthalten
but we have it as a "varNameToken"
sondern wir haben ihn direkt als "varNameToken"
and here the same
und hier genauso
and this method is already done.
und schon ist diese Methode fertig.
Now we go to
Und jetzt werden wir hier
instead of "varIndex" call "requireVariableIndex"
statt "varIndex" "requireVariableIndex" nehmen
and our node "ctx.varName" passed.
und unseren "ctx.varName"-Knoten übergeben.
Now the same applies here:
Jetzt das Gleiche auch hier:
instead of directly access the variable map
statt direkt auf die variables-Map zuzugreifen
here in our case named "requireVariableIndex"
nehmen wir hier ebenfalls "requireVariableIndex"
and we catch from "ctx" the token varName.
und holen uns aus dem "ctx" das varName-Token.
Then we execute our test one more time
Dann führen wir unseren Test wieder aus
and Huraa, it worked,
und huraa, es hat funktioniert,
our new test does the same,
auch unser neuer Test tut,
by this, read and writes
das heißt sowohl reading als auch writing
throwing now a "UndeclaredVariableException"
schmeißt jetzt eine "UndeclaredVariableException"
with a reasonable message.
mit einer vernünftigen Nachricht.
In this episode we have learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how to establish exceptions on visitor
wie wir Exceptions im Visitor dazu einsetzen
useful for error messages when reached
hilfreiche Fehlermeldungen bei Zugriffen
over non existent variables for production.
auf nicht existierende Variablen zu erzeugen.
over a token that we could take the informations
Aus einem Token können wir die Informationen erhalten
in which number and column the error is contained
in welcher Zeile und Spalte der Fehler liegt
and through the exception type
und durch den Typ der Exception
we could say exactly what problem does it exhibit too.
können wir genau sagen welches Problem vorliegt.
With this we have a solid foundation
Damit haben wir eine solide Grundlage
for error control.
für Fehlerbehandlung erreicht.
In the next episode we will generalize
In der nächsten Folge werden wir diese Grundlage
this foundation and apply over other errors.
generalisieren und auf andere Fehler anwenden.
As for example when a variable is declared twice.
Zum Beispiel wenn eine Variable doppelt deklariert wird.
Which problems and solutions
Was für Probleme und auch Lösungen
you found in the development of your compilers?
habt ihr bei der Entwicklung eures Compilers gefunden?
Do you have any doubt or suggestion?
Habt ihr Fragen oder Wünsche?
Write me in the comments!
Schreibt es mir in die Kommentare!
Don't forget to leave a thumb up
Lasst mir außerdem einen Daumen da
if you liked the video
wenn euch das Video gefallen hat
and subscribe, to never loose any episode.
und ein Abo, damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thanks a lot to Gadarol,
Vielen Dank an Gadarol,
that permitted me to use his studio for the recordings
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
and thank you very much for paying attention.
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
My name is Yankee, I hope you had fun,
Mein Name ist yankee, ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
and see you later, with a new episode of:
bis zum nächsten Mal, wenn es wieder heißt:
"Let's build a compiler".
"Let's build a compiler".